各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天非常开心能够来到北京邀请到一位我的朋友来上咱们这个节目前段时间是他邀请我参与了一下他最近的一个展览这个展览很有意思名字叫做中美合作历史影像展是在北京的美国中心然后那天高朋满座博恩斯大使也来了
我觉得展的那些内容包括你讲的那几个故事都特别的动人所以我们今天要好好聊一聊这个事儿当然不只是聊这样的一个展它背后你的其他的一些过去这么多年的一些收藏关于过去的中国的这些历史记录尤其是以照片这样的形式作为一个载体
所以介绍一下今天我们这一期的嘉宾 邹德怀Hello 大家好 我是邹德怀在北京的美国中心这一次这个展览展了多久时间我看现在是已经结束了对 正好是一个月从9月26号到10月25号所以这一批照片你基本上是从哪几个渠道大概收集到的这一批照片主要就是从美国因为这次主要展的就是当年美国来中国
并肩作战的这些美国人的故事。我选了16个人的故事。莱华的故事。对。所以这个是我们粗浅理解的那种当时飞虎队的这批成员吗?其实就是真正的飞虎队其实只是指AVG时代的。真的是民间,陈纳德。对对对,就是莱华志愿航空队。存在了大概一年左右的时间,那段时间是真正的飞虎队。后来是因为都是陈纳德领导嘛,而且这个名字也打响了,所以就沿用了。后来像这个驻华特遣队,然后最后就是到
所以统称都称为飞虎队了。这次飞虎队和十四航空队只是占其中一部分,包括还有陆军。陆军从大人物,像史迪威,还有包括齐福斯将军。
然后还有小人物,比如说麦克纳莫拉是帮孙立人部队破译密码情报的。然后还有一个美国人,他是训练广西游击队的。就一些小人物的故事。其实这次主题就是战争时的英雄,和平时的幽灵。这个标题是和我一起策展的哈佛大学的张琴老师起的这个名字。其实想体现我收藏这些人的故事,
战争年代他们都是英雄,但是在战争前后,他们其实都是老百姓了。他们是父亲、是母亲、是儿子、是兄弟、是姐妹。你在这一次展览有16位主角,里面几个特别有代表性的,你可以来给我们听众稍微讲一讲。对,比如说排在第一,因为我基本是按照时间顺序排的,排在第一个就是肖特。
本来是波音航空公司在1930年左右的时候派到中国的一个试飞员,其实就是相当于推销飞机的帮忙。后来是因为他航空技术比较好,而且中国那时候向美国靠旗嘛,所以后来柬桥航校就聘他为教官了。结果后来在1932年128事变第一次孙悟贵战的时候呢,
他驾机路过苏州火车站上空的时候就发现日本人在轰炸火车站的老百姓所以他就开这个飞机要去驱散日本的战机结果最后就被六架日本战机包围就给击落了然后就不幸就牺牲了他是历史上第一位为中国人牺牲的美国军人而且本来这事跟他没关系没关系他就是开飞机路过对他后来是这样他阵亡之后国民政府是举办了一个非常隆重的一个仪式
当时上海万人空巷,而且专门国民政府请了他的母亲和他的弟弟,然后从美国赶来上海参加了这个追悼会。而且我现场也放了一张追悼大会的照片,本来是在上海红椒机场那边给他落了一个纪念碑、一个墓地。最后是因为你也知道,到了60年代的时候,他的墓地就被毁了嘛。被砸了。被砸了之后呢,但是他的弟弟,就当时来参加葬礼的弟弟,其实一直
很想念他的哥哥嘛,但是中间有几十年时间,中美是断交嘛,他也来不了。结果到了七十年代末的时候,中美复交了嘛,然后到七十年代末的时候呢,然后他的弟弟就来中国了。来中国四次,才终于找到自己哥哥萧特的坟墓的惨见。就你也知道嘛,那时候有很多国军或者国民党一些名人的一些坟,都造桥修路啊,
然后所以他当时就是经缘巧合之下也在农家院里发现了几块萧特意识的墓碑的残片最后他就联系了苏州的政府最后苏州政府因为那时候也算是中美蜜月期了嘛苏州政府就在苏州本地盖了一个萧特的纪念园这是反正第一个故事。对,而且这个算是残件现在是放在苏州革命博物馆里面好像是吧对反正被当做文物了
然后在苏州另外一个地方他建了一个挺大的一个纪念园区嘛。现场呢其实故事除了白人以外呢
有一个华人的故事是非常让人……说的是那富二代那个是非常了不起我当时听了很感动因为我听你当时讲这些故事的时候我没想到它那个结局是那么快其实它的相册我不是从美国买的我是从国内的一个文物贩子那儿就是买到了它的一套相册还包括它的委任状还包括它夹在相册里的那一封信它是这样它是广东江门武役的华侨他的父亲张炳连是
美国当时富甲一方的一个华侨,有种植园,有输果园,有物流,有超市。
有庄园,很厉害,非常有钱。在他的相册里面,20年代到30年代,家里有游艇。你当时秀了一张他33年在旧金山的海域开私人游艇的,他叫张艺铭。对,张艺铭。然后还有一个就是他和他的朋友出门,真的每人开一辆豪车。他不光开豪车,他开飞机。开飞机是后面,就是他要立志从军报国了才去学飞机。他后来之所以去学飞行是因为1931年918事变之后,
然后海外华人就是深受震动嘛。第二年1932年,128事变之后,因为广东的十九路军嘛,很有名,然后蔡廷凯先生后来环游世界的时候,去那些华人的地方,因为都广东华侨比较多嘛。就刚刚说到像萧特就牺牲在那次。对,牺牲在上海那次。32年。然后蔡廷凯先生那时候后来就是到了海外,就专门在华人聚集地演讲嘛,那时候海外的非常多的华人就深受触动,他们就要从军报国。那有钱有条件的人,
当然最喜欢的就是当时最风光的一个事就是这个开飞机当飞行员因为飞行员的时候在20年代
是一个最具有冒险家精神,也是一个最前卫的一个运动。对吧?你想这个轰炸东京杜力特,当年是美国一些极限挑战赛的空军的飞行员,都是拿过大奖的。然后包括当时这个林登伯格,中文翻译为林白,对吧?第一个横跨大西洋的飞行员。那真是家喻户晓的人物,那就一个英雄般的人物。就跟今天登月似的那些人一样的。
对 所以当时有钱有条件的华人他就想去学习飞行张艺铭 还有后来很著名像陈瑞田然后这些人都会去学习飞行就在美洲华侨飞行学校学习驾驶飞机包括那时候他还交了个女朋友叫李安娜两个人开着飞机约会特别浪漫 你看20年代肯定最浪漫的事就是开飞机带着女朋友上天像那个珍珠港里面的镜头
的确是,比真人还要早十年。后来到了1934年、1935年他就毕业了。毕业之后他就和一群华侨朋友一块坐船去了广东。那时候广东人肯定回国报效就是广东了嘛。
在广东参加了广东空军最后广东和国民政府又要分庭抗礼结果最后广东空军的时候做了一件事就是广东空军集体北飞飞到了南京支持国民政府这个在《钢铁雄心》里面是一个事件国民政府统一广东是后来他当时从广东空军就转变为了国民政府空军从广东的航校就到了杭州的柬桥航校所以在他的相册里面夹了一封信
那封信上,他应该是写给他表弟或者表哥的一封信,说怎么办呀,最近父母又来催婚了,广东人二十多岁了还不结婚啊,家里这么多产业还需要你来接手呢。他跟他的表兄弟说,但是没办法,他已经决定审许国家了嘛,就是谈婚论嫁这种儿女情长的事,等着抗战胜利之后再谈嘛。那是他1937年初的时候写的。
结果没想到1937年11月11号的时候,他就在河南上空,寡不敌众,就被日本人击落了。洛阳上空。对,洛阳上空,就壮烈牺牲了。当时他只有24岁。24岁。你想一个这么有钱富二代,可以说当时那一场,其他15个人的故事,白人包括史迪威将军这种家族加起来可能都没有他家有钱,但是义无反顾的就为抗日牺牲了。但当时的中国空军其实主要就是
这样的一批人,当时东北航校的高智航。对,但是其实这也是一个刻板印象。就大家那时候因为像《武汉西东》里面像这个网绿红的这个原型角色嘛,对吧?他其实就是沈重慧嘛。沈重慧的私人相册也在我这儿嘛。对,那是另外一个小故事了。还有像齐邦源的那个,张大飞。对对,就他们这些人是家境很好的。所以就是包括后来张召伟导演的那个《冲天》纪录片嘛,里面像这个林徽因的弟弟林海,
当然这些故事是耳熟能详的,但是他就会给人一个刻板印象,觉得当时中国的空军都是这些阔少,其实也并不完全是。像其中有很多人他其实也是非常底层的家庭,比如说这个
同样和沈重慧前后脚阵亡的飞行员叫闫海文。当时闫海文的飞机被日本人击落之后,也是在淞沪会战时候嘛,在上海。被日本人击落之后,日本的地面搜索部队就把他包围了嘛。最后闫海文他是拿随身佩戴的手枪向日军连开竖枪之后,最后留下最后一颗子弹。然后闫海文的名言就是说,中国无背负之空军嘛,然后他就吞枪自杀了。
他家境是非常非常的这个底层的,而且他原来就东北家庭嘛,东北沦陷之后他们家是以难民的身份逃到了关内,然后所以就是家里他作为这个长兄还要这个给家里赚钱,他的母亲又要养着几个孩子什么的,非常非常的惨的。这种老百姓家庭其实还是占大多数的,只不过就是可能一个富二代参加空军,
投身抗战的一个事可能更能引起人的注意。就是从这个故事的戏剧性和博得大部分观众的这种情感调动上这种落差感。尤其是这些人可能都是二十多岁,对吧?其实你的职业历程也可以稍微给我们提一下。我们过去也是同行,对吧?有很长一段时间你在负责网易历史,你还干过一段时间的音频。在力智播客。是不是有一段时间你还在权力实验?
对,在全历史呆过一年,就是疫情三年我换了三份工作。对,其实你们在网易历史的那个时期我就经常看你们的很多的那些选题,其实还挺好玩的。而且我觉得你们当时关注的很多话题其实跟后来你自己的那段时间的收藏呀,你的兴趣好像一直都是形成一条明线一条暗线,尤其是抗战作为一个中心漩涡吧,向前和向后延伸。你来稍微讲一讲吧,你这部分的兴趣是从何开始的?
其实我是从小喜欢历史,因为我从小家里给我买了白话文的一个史记,然后右边是原文,对照着读。而且在我还没认太多字的时候,就给我买了《东周列国志》的连环话。所以从小我是对历史、文化很感兴趣。但是我一直都是一个学渣,严重偏科。虽然说我初中三年、高中三年、六年,我当了六年历史课代表,但是其他很多课我都是非常差。
因为我是从小就开始学画画,然后走的是艺术这条路。所以说我在初中的时候,像唐国强、倪品、黄晓明这些都是我那个学校的学姐、学长。这要多说一句,你是青岛人。对,我青岛人。然后后来我是大学,我本科我读的是视觉传达,因为一直学艺术嘛,其实视觉传达就是设计。后来我大学毕业之后呢,
也是一个机缘巧合,那时候正好是2012年左右,正好是微博最火的时候。所以说那时候我就在还没毕业前,我2010年大概我就注册了微博,后来就在微博上各种和这些历史大佬、文化大佬互动。当时中国最好的一本民间历史杂志叫《看历史》,我那时候经常关注看历史,经常买看历史杂志,然后我也在微博上和当时看历史的主编唐建光老师
互粉了,我们俩就经常互动。然后后来我就是实习的时候去问唐老师,我说我有没有机会去您这个杂志社实习。然后他说没问题啊,你过来让我们做一个简单的面试嘛。从那以后我就入坑了。所以你从看历史杂志那会儿开始进入算是这个媒体行业的?对,从2012年底开始。然后第二年很不幸,看历史杂志就没了。对,没了之后呢,但是也是一个契机,然后呢,
正好搜狐历史频道创建,然后我就去那做了一个基础的编辑,然后从那以后我就开始走上了图片编辑之路。其实我本身我在看历史杂志做的也是封面设计了,然后图片编辑了,偶尔也会转点稿什么的。然后从2013年加入搜狐之后,我就开始踏入了互联网,在搜狐做了一年,后来又在凤凰网历史频道做了一年,然后最后在网易做了将近五年的时间。
刚刚提到你自己的艺术专业的背景所以这个还挺好理解就是后来为什么你会把很多的关注点关注在这种视觉的尤其是影像的这些表达和留存上面去对而且我那时候有一个契机我一般跟别人讲的是从2015年抗战胜利70年开始有这个契机但其实它根本不是因为我们很熟所以私下讲我想因为其实从2012年
到2015年时间我有花了三年的时间让我去了四次柬埔寨和越南我把柬埔寨和越南的每一个城市全都走遍了在当地华人的帮助之下采访了将近100位华人的幸存者红色高棉对从1975到1975年三年八个月零二十天我主要是采访了这一段历史的华人幸存者因为这一段历史其实海内外基本上全都知道
尤其咱们腹北,那时候天天在广播、从电视上就知道西哈努克亲王、鲍尔布特、乔森潘、农系这些人。同样海外也一样,像海外耶鲁大学的大屠杀研究中心,它就因为红色高棉大屠杀所以才成立的。但是长期以来,海外的学者或者海外的机构研究主要停留在两个方向,一个就是柬埔寨人的自我屠杀,
当时这700万人是怎么样减员了将近300万人的。另外一个就是柬埔寨境内的几十万的越南人,他们就完全被杀光嘛,这就是种族屠杀。但是那时候柬埔寨的华人至少是在40万到60万的区间。有那么多?有非常多。结果最后呢,它的减员至少是一半以上。你可以理解为死亡是至少20万人以上的。但这段历史基本上很少很少有人知道。但是你像《杀戮之地》那个电影获得奥斯卡奖的
里面的那个柬埔寨裔的男主角,他就是华人血统。而且华人他有一个比较悲哀的现实,因为华人在那大部分都是小工商业主,或者经商啦,或者政府职员啦这些。所以最后当他们被红色革命清算的时候,这些人是第一批、第二批、第三批,就最早先死掉了。而且也是当时其实有一些罪名嘛。
就是扣在华人头上,类似于像自古以来西式和压榨柬埔寨劳动人民血汗的吸血鬼。所以那时候他们很惨,但是长期以来很少很少有人会研究到这方面。那你第一次去柬埔寨之前你知道这些事吗?还是你是去的过程当中发现的?我去之前我是大概知道一点事,2012年的时候第一次去,但是那时候互联网上的资料很少,
而且很多后来发现其实很多是假的,比如说取脑浆这些其实都是讹传。后来回来之后,看历史杂志的老师鼓励我写一篇稿子。但是后来我就发现资料非常少,尤其是华人的非常少。后来我就自己去了,去了之后我就扎在那儿了。采访完之后,后来我是在2014年末的时候,我就把口述史的采集写完了,写了26万字。而且那时候
其实已经是和国内非常棒的一个出版社是已经都已经谈好了结果2015年初开始很多出版社都开始倒霉了嘛所以这本书肯定也出不来了联想一下这个题材现在估计是都不太可能但是在2015年之前真的是有希望有可能会出的我能够感受到你如果是在2012年13年那个时间节点这种题材通常大家还是会觉得对吧我只要能够完成它基本还能够面世
是是是,所以我经常就赶不上趟,对,就没有赶上好时候。所以后来呢,就是因为我在采访这些华人的过程中,他们的故事非常惨,往往都是一家十四口十八口,甚至二十多口,结果最后只有他一个人活下来了。但是他们因为当时清除这个城市化太彻底,所以他们家里没有一张照片。就是他们除了留下口述史和当代
我去拍下他们这些影像以外,他们没有任何的这种痕迹。这也是我写书的时候觉得非常遗憾的一个点。结果2015年那时候正好我写完书了,书又出不来。其实我原来是有一个很宏大的计划,我想写完柬埔寨之后再写越南、写马来西亚、写印度尼西亚。
就是我想把当时华人遭受苦难的地方我都想写一篇而且印尼越南这些我已经联系好了当地的朋友准备要去的结果最后后来因为这个书出不来后面这些肯定就泡汤了所以那时候我就决定先暂时先搁置这件事我就想调转一个研究方向正好2015年的契机就是抗战胜利70年当时是因为陈旭明老师把我介绍给了网易因为网易那时候正要创建
网易历史频道,所以后来我就加入了网易历史频道。我本身就是做图片编辑的,对历史照片非常感兴趣,而且又做设计的。2015年开始,我就是委托海外的一些朋友帮我去搜集这些老照片。
我在2015年6月份加入网易的时候第一个月我就用自己刚收藏的一套清华日军的相册我做了一个图片专题首次公开的一些清华日军在中国拍的一些照片包括南京大屠杀的一些新发现的一些史料的一些照片很残酷但那时候互联网是你不需要打码结果那一组图集点击量破1亿我刚入职第一个月就把优秀员工奖就颁给了我
据说那可能是当年唯一一个,对,我也不太确定。但是从那以后呢,总编辑还是总监就觉得我擅长做图片故事,所以说呢,他们就说你既然喜欢做这个,那你就去做吧。就发现了一个特殊人才。对对对,后来我就一头扎到这儿,因为既然做图片故事嘛,我就正好也找到了一个好的契机,我就让
本来我最早就是去日本留学、去德国和美国留学的朋友帮我找,后来就越来越多,渠道就越来越广。所以你后来去搜集这些老照片的很多渠道也是有大量的人其实在主动联系你。对,非常多,而且有很多各种离奇的一些渠道。我这有一些是从德国那边买到的。
是我当时在德国留学的一个哥们他是专门收藏军品的尤其是第三帝国还有纳粹的一些勋章一些相关的文物但这个其实在德国本地是不合法的是非法的德国它就有一个地下黑市其实我们听起来是非常高端的实际上就是我们BBS论坛但是你要充值买会员你才能进入这个论坛而且论坛里面交易的凡是带万字符号的都会打一个码算是打一个擦边球吧很多各种各样的渠道
我之前在日本旅游的时候,在东京也看到有很多那种军宅。因为日本人玩这个的时候,他们也玩得非常的细。对那些德国的、纳粹的、魏玛时代的国防军的各种各样的一些东西。但是那个更多是一个cosplay,它还不是涉及到这些历史珍品的一个交易。
他们肯定也有很多很多而且很发达而且关键是他们有钱对能够在这方面消费而且能够发展出一套这种很细腻的爱好我记得我当时最早关注到你就是邹德怀以及后来你不是一直用这微博邹德怀的老照片也差不多就是从15年以后开始收藏大量的这些清华日军的拍摄照片那个时间大概从15年开始一直大概持续到啥时候
清华日军的话就是从2015年一直持续到现在,而且我未来我也会一直把它做下去。因为现在我是发现自己完全受不住了。就像刚才您在我办公室里面看见的那幅本源征四郎的那一批遗物,这个是今年年初日本拍卖会流出的,这也是被绞死的七个甲级战犯里面,这是目前为止。
唯一一个流出来的私人遗物。当时那个拍卖会卖了他大概十几件私人遗物,什么学校毕业证啊类似这些关系,然后我是买到了四张,当然也是因为实力有限了,但是我买到四张应该是最好的。不是,你已经很有实力了。像这个刚才你看的支那事变,其实就是七七事变的从军记章,然后还有满洲国建立的纪念章,还有满洲国这个
这叫皇帝登基的纪念,都有。一共我是买了他四张证书。因为我自己看了你很多这些藏品,其实里面我觉得有相当比例的藏品是你从一些公开的比如拍卖渠道上买回来的。
那价格真的都很贵,尤其是你去购买这些对象,他们都知道这东西挺值钱。你要一本一本的相册买回来,甚至一张一张的这样的一些文件给他购买回来,最后堆成刚刚在你那在北京的这工作室里面看的可能只占你所有仓库的1%。
这个真的是一个特别大的量。你上次中美合作影像展开幕式,你讲你一共收藏了多少张照片来着?10万张以上。别说收藏的工作,你想想后续的这些整理研究,这些编辑的工作,现在为止基本上还是靠你一个人来。对,因为刚才外说了,因为我这边就是我把我所有精力还有所有的积蓄基本上全都是投入到了这个照片的收藏和研究里,所以我
并没有额外的预算雇佣小伙伴加入。
的确 我目前为止扫描的进度可能也就是不到1%所以你更别说我研究的进度了对 我觉得如果从它的题材本身上来说的话你会把你收藏的这些涉及到中国的这些民国时代或者说抗战时代的这批照片分成几种类型比如说如果我从一个观众的角度看有一方面是来自于纯粹清华日军那方面的他们的一些互相对话
提赠的或者说一些遗物或者就是一些日本士兵在中国拍摄的这些景观的这些照片留存还有一部分我们看到的是一些民国中国这边的政治人物无论是北洋时代还是国民政府时代有一些高官或者一些将领通常是一些重要人物、实业家他们的一些照片不管它的用途是赠给外国友人还是说自己留存下来还有一部分好像我们看到的就比如说像这次展览上看到的很多是涉及到二战
中美合作这块,有很多是纯粹来华驻占的这一批美国航空兵或者说美国的这些军人们,他们的一些照片。这是我从我的角度好像就看到这三类,从你的角度你会分成几大类?其实刚才你说这三类都属于我的一个二级分类,对,我一级分类是把它分成四个大类,第一个就是你刚才说的
这个我把它统一都列入中日战争系列。这个分类呢,其实它是比较笼统的,从甲午战争一直到第二次世界大战结束。50年战争。对对对,50年战争,对。从甲午战争然后到这个第一次世界大战,然后到这个第二次世界大战,还有包括在918之前,
比如说像济南惨案这些事件,然后我都把它列入到中日战争这个系列。这里面其实就包含清华日军来拍摄的影像,中国人自己的影像,然后还有援华美军和驻华美军拍摄的影像。这是我的第一个大分类。第二大分类,因为我家乡青岛,所以我第二大分类
就是以青岛为主。但是青岛是这样的,就是因为当时从1897年青岛开埠到1914年第一次世界大战,青岛就是被日本人夺走嘛。这期间呢,德国人来青岛,他不是说从德国就直接到青岛,他也是坐船来嘛,坐船他就会路过像这个西蓝啦,就斯里兰卡,然后新加坡。
最后到澳门、香港,然后到上海,甚至还有前到汉口的,然后再到了青岛。比如我买他一本私人相册,里面可能一半以上是在青岛,剩下一半就是他旅途经过的城市的照片。还有一些是1900年庚子事变、义和团的时候,因为那时候有大量的德军在天津、
登陆之后打了北京,打完北京之后在那一带驻扎完之后调到青岛,或者是从青岛再几程回国。这时候他们又留下了大量的影像。所以其实这段时间我说是青岛早期的影像,但其实它更像是一个1900年前后中国的一个影像,但是主要是以港口城市为主。然后第三个大类就是早期中国影像。
早期中国影像就是从1850年代一直到1890年代。刚我们看了一幅照片,那是太平天国时候外国来华的这些最早的一批照相者拍摄。刚才你看那个是叫李格朗的一个法国摄影师他是目前为止能查到的史料里面第一个在上海开照相馆的人然后他是一个法国工程师他在上海开完照相馆之后
正好是这个太平天国交战时期,所以他也是目前为止已知的唯一一个进入过太平天国的占领区拍摄过影像的人。所以刚才您看的那个是这个虎丘塔。
而且正好是太平天国烧之前的火球塔被毁前的火球塔非常珍贵所以你刚跟我说你能不能认出这是什么建筑我哪认得出来是是是还有包括他后来也去杭州拍了很多影像挺遗憾的他没去南京没拍被毁前的大鲍安寺那琉璃塔对这个没有他是这样的他目前为止收藏李格朗最全面的照片是法国国家图书馆有大概77张还78张我现在大概收了一半以上
他70多张照片里面有一张照片他写的是南京,然后但是呢近几年呢很多史学界的一些朋友呢一些学者他们是其实是反驳,他们觉得这并不是南京,可能是当时李格朗为了把这个照片
卖高价,对,所以它写的是南京。但如果那张照片的确是南京的话,那就是南京最早的一张照片。但它应该不是,因为它的拍摄轨迹基本都是在上海、嘉兴、嘉定、宁波、杭州、苏州这一带。所以它来中国的时候,当时太平洋天国洪秀全他们已经是定都在天津了。对。所以如果它真的当那张照片真的拍的是南京的话,那算是南京在洪秀全时代。是,因为它有一张照片是在杭州的郊区,
拍到了一张是这个太平天国的一个城堡。他有拍到那个时代的这一些人物吗?也有人物,但当时他拍这些照片呢,其实更多的是为了卖给外国的游客和外国的一些媒体,当时的一些画报,很多是用的是他的照片。
前些年的英国那边学者其实有发现可能是李克朗在宁波拍的太平天国的一个军官的照片你想这已经是非常超前了因为我们知道世界历史上最早使用这些影像来直播的战争就克里梅亚战争也就1853年隔了真的没几年的时间就来到中国而且当时中国也在一个大型的内战当中
对对对,而且其实他还有包括刚才我还跟你说过那个罗希耶,就是历史上第一个来中国的商业摄影师,一个瑞士摄影师嘛,罗希耶,他是比李格朗还要早一点来中国的,但他仅限于广州,其实都是因为第二次鸦片战争。
所以他跟着英法联军来到了广州。2011年的时候应该是英军占领过广州,两年的时间。对,两年因为打打停停,然后再和谈,扯了很长时间的皮。所以像罗希耶他虽然只在广州,但他在广州拍了一百多张照片。而且这些照片非常珍贵。非常珍贵。然后这是我分的第三大类,早期中国影像。然后第四大类就是海外华人影像。
包括刚才你看的詹武九。晚清的姚明。对,他可能比姚明还要高。我中学时候在一个报纸上看到过这则意识。当时就放出了你刚刚给我看的那张照片,就詹武九这个人穿着清朝的那种官服式的,然后留着大辫子,特别高,号称是两米四几。但其实我那会看到的时候,我其实不大相信啊。19世纪这个可能是,他有可能确实很高,确实有两米,但有没有那么高。其实那时候也不光詹武九这一个,
这个华人是这么高,包括在外蒙古,在土耳其,都留下过这种影像,就是非常高大的巨人的这种形象。巨人和那种特别矮小的侏儒,那种有点像即兴秀那种感觉。对,其实就像美孔有一季拍的即兴秀嘛。其实当时也是,因为首先它是来自古老而神秘的东方大国,所以当时这个美国的马戏团,然后就把它签下来了。
他和他的太太还有包括刚才给你看那个车马是一个中国的侏儒两个人经常在一块搭配他当时是全世界的巡回演出你刚才看的是除了照片以外还有他回给粉丝那封信那封信的内容就是你给我多少钱我就给你一张签名照就这么抄签那封信是1885年写的握手会对你收藏这些照片遇到过很多很奇妙的一些故事吗?讲几个你觉得印象特别深的太多了
比如说我们刚才说到日本,因为你不是在日本也逛过很多旧书店吗?所以我想说一个就是在2022年的春节左右,因为你知道日本它的网购是非常的落后的,不发达嘛。所以它有很多旧书店,比如说这个卖家他今年比如上半年或者下半年,他想卖一批旧书、画报、照片这些东西,他会把它做成一个小册子。
排版都非常讲究。这个小册子呢,比如他就印了一百本或者两百本,专门散发给他的一些老主顾。后来是因为我认识一个朋友,他就是他的主顾之一嘛,他就收到这个册子,他一看里面有一个731部队的一本私人相册,他就觉得我会很感兴趣嘛,就发给我了,我一看,哇,这个非常难得。
他的册子上有一些预览图,预览图那个图片虽然很小,但那文字写的很多。介绍大概有个将近500张照片,而且这个林芳三他的一个认知的经历什么的。后来我先是分两头嘛,一头我是找朋友,先去这个日本那边去查,这七三二部队的这个防御急水部队的这个名册,有没有林芳三这号人。第二个呢就是我去找东京的朋友。
帮我去联系这个书店的老板。所以后来呢我基本是相当于同时得到了这个回复嘛。林芳三这个人是确实存在的,有史料可查的。他是这个731部队呢第一科。第一科呢是什么概念呢?就是我们所熟知的最臭名昭著的那个部门,就是这个做活体实验的。然后这个林芳三呢是这个实验部门的雇员,所以他是当时是上手术台的那种。然后呢,
我这个朋友当时大年夜然后去拜访日本书店老板,去他们家了,然后看了这些照片,现场把这些照片经过老板的同意,拍了一些照片发给我,我一看这绝对没有问题,所以就让他去谈嘛。我就立刻就让我朋友去买了,将近500张照片,而且是目前为止发现的731部队第一课这种核心部门的第一本私人相册,所以它的价格就很高昂。
当时他标价是100万日元,然后后来我是找我朋友过去跟他砍了一下股,在他家喝了一下午茶,最后砍了10万日元,90万日元。然后呢,用现金交易嘛,我朋友就回家去取的现金,提了一麻袋,90万日元,然后过来给他现场交易了。
除了这个我记得你当时应该是2015年还通过另一个相册引发了当时对于526部队的一个讨论因为大家可能都很熟悉731部队当时就是因为你当时发现的那个相册然后你找到有一个其实还有另一个番号的526部队它其实不遑多让但是知名度一直都很低这故事您来讲一下对因为731部队大家都知道它是做细菌实验的
526部队和516部队是做毒气实验的,其实说白了就是化学实验。然后这两部队的共同点都是用活人做实验的。那516和526部队呢,他们可以说是完美的躲过了战后的审判和追责。
526部队其实最早你可查到的信息是1990年左右然后当时是在东京做了一场731部队的展览在展览的过程之中有一个526部队的老兵他其实就觉得隐藏了半个世纪的秘密应该是该公诸于众了他就在展览会召开了一个新闻记者会然后接受了这些记者采访
意思就是说你们其实只知道731这个部队但是你们并不知道还有一个部队和他们是一起做这个实验的他就是526化学部队也是拿活人做实验的这相当于这个部队的番号第一次出现所以很多人还不相信然后后来是经过了大概三年左右的一个考证然后日方和中方这边才确定的确有这样一支部队而且你看其实这些年包括731部队的一些小的分支陆续又出现了一些新的一些证据
就因为这些是当时最机密的一些部队。而且像526部队还有732部队在日本投降之前
他们相关的负责人都收到了,比如说把文件烧毁,然后把这些资料扔到了河水中。沉在嫩浆里面。对,所以其实这个也的确很罕见。而且好像是不是90年代还有一个叫金子十二的一个老兵。对,他就玩这个部队的。他回过中国,还想指认当时的一些毒气弹的位置,但应该是没找到。没找到,因为当时他是画了一个手绘的地图,当时是日本人撤退之前,
据说是埋下了大量的毒气弹,然后他当时凭着记忆画了这样一个地图。但是你想,过了大几十年,东北被改造了,所以根本找不到了。我是在2015年买到这本相册,后来这本相册我在互联网上公开之后,结果是英国的BBC找到了我,然后给我做了一个专访,就是讲这个部队的一个首次发现。后来在2015年的8月15号,二战的结束日,
在英国的BBC全天的滚动播放那个是526部队的实物第一次出现我做了这样一个相册的故事介绍但好像那个相册的主人虽然他也流露了一些526部队的信息但其实他对整个部队的情况保密的还是非常好的非常好所以后续的那些研究比如我听说也有有关部门还从里面把相册借走过后来这个研究进展怎么样其实很难再有什么新的发现要等待
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
无功而返你相册的主人公好像经历是非常丰富的他是在二次大战结束之后典型的被苏军俘虏运去西伯利亚挖土豆去了然后也是强制劳动受尽折磨后来才回到日本但他好像这个相册一直更新到60年代对,更新到60年左右这个人应该从他相册来推断应该是1950年左右从苏联返回了日本
放回日本之后呢,她就和她的爱人结婚了。结果后来我是在相册里发现蛛丝马迹,她的爱人就是在北满洲国时期啊,认识的一个日本女护士。两个人当时应该就是在这个部队认识的。
所以后来可能女护士一直在等她,等了五年。她从战斧营回来之后,两人就立刻就结婚了。结婚了。对,我记得你的相册当中有一张照片我印象很深,应该是这个主人公他年轻时代跟三个,加上他一共四个人,少年时代的算是同学一起合影。旁边有一个后来他自己手写的批注,应该叫全员死于战火。对,反正他有几页吧,专门贴的就是他死在战争中的朋友。
其实526部队在去年还有一个插曲。去年2023年,韩国有一个收藏家,他是三代收藏世家。后来我是和这个韩国的先生认识了之后,我才知道他的祖父在这个维马州国时代就是传教士。所以他们家其实三代做收藏有一定的积蓄了。然后他们家就除了在做古董这些收藏以外,一直在收集清华日军或者说清韩日军的这些资料。
然后韩国先生去年在日本淘到了一本516部队的相册然后他最后就在互联网上检索发现了2015年BBC对我专访后来他就特别想联系我因为现在目前为止全世界一共就发现了两本516化学部队的相册一本在我这儿一本在他那儿所以说就想做一个对话一个合作他就联系了咱们国家某大型官媒驻韩国的记者站
某大型官媒也联系到了我,就跟我讲了这么个事,就想韩国先生特别想和我对话。然后当时我也录了视频,韩国那个先生也录了视频,结果最后到播放的时候把我的视频全都砍掉了,只放了那个韩国先生的视频。后来我就问这是为什么呢?结果最后某官媒的记者就私下跟我透露,他们领导的意思就是说只讲外国人的故事就好了。外国人收藏的侵华日军的资料,
之前有一次咱们吃饭的时候,邹德华当时跟我讲过一个你收藏的照片背后的故事这个照片的主人是一个中国军人而且我觉得他真的太传奇了并且这个人居然在整个的近代历史上
从一般读者的角度,默默无闻。当然我完全不知道这个人,但又如此精彩,我觉得就很讽刺。你来讲讲这个人的故事吧。他叫田明年,他是这样的,他最早从黄埔军校毕业之后,因为他成绩非常的优秀,就是看他的个人履历表,而且不是他自己写的,是官方的履历表,也写的是他已经不是优秀了,而是优异,就是他要么就考第一名,
要么就是最高等级的。所以你是在南京查到的?在台湾、在美国其实都有这方面资料,还包括他自己留下的遗物,一批遗物。因为这个是在机缘巧合之下,大概应该是在2020年左右吧,然后我通过一个国内的拍卖会买到了一批,而且后来是分了两年的时间,然后分开买了他的遗物,而且全都是他参军生涯的这些档案、资料、照片这些遗物。
像往往这种情况比如说你在拿到他的真的这些材料之前其实你可能对这个人还不是特别了解尤其这些人很多在历史场合当中说白了就是被埋没掉的人你怎么去判断他的价值?还是说只要有这样的人你都收?
不会,都说的好,我也没那么多钱。我肯定会做一些前期的一些考证。首先我会看他这批东西里面有什么,对吧?你比如说他有丰富的照片,有笔记,有他的一个详细的履历表,那这个人就说白了,他这个故事就很清晰了。所以他的故事基本在你拍下他的这些东西之前,你就已经知道大概了?只知道他的一个大概的从军履历,但很多细节是不知道。所以那时候我就通过我个人的判断,我觉得这一批遗物非常值得研究。
所以我就去买了。他从哪儿流出来的呢?是他的后人还是从……肯定不是他的后人,对,因为我后来查到他的长子是香港汇丰银行的董事长,所以肯定不是他的家人流出来的。而且再往后就是,当然这后话了,再往后当我开始写这个人物,研究这个人物的时候,
后来我托香港的长城教授推荐我去香港的圣公会档案馆,去查到了他去香港之后的档案。因为他去香港之后的个人档案和个人遗物都在圣公会档案馆里,因为他后来是神职人员。在之前这批遗物应该是在台湾。
就是这些年不知道怎么回事,就从台湾就流出了。OK,你前面讲到他当时在黄埔军校成绩特别优异,后来他是怎么个情况?然后他从黄埔军校毕业之后,那时候中国是觉得中国缺乏重武器,所以说他这么优秀的人,那我们就派他去学炮兵,然后就送他先去美国先去考野战炮兵学校,然后他是以最优等的成绩毕业了。刚一毕业呢,
然后中国那时候就开始大力的发展空军因为中国就是把空军的这些学生送往美国进行第三年的培训最终的训练了然后所以就说现在中国就需要空军人才你去学空军嘛然后他刚拿完了野战炮兵学校的毕业证之后就去学习飞行然后又是以最好的成绩毕业拿到了飞行执照
然后这时候美国开始大量的开始运用散兵。43年。43年,44年。马上就快结束了。对,但就是那时候才开始大量的重视散兵嘛。然后国民政府就说,中国现在还没有散兵,你去学散兵吧。然后他就去学散兵,然后又在散兵学校以最好的成绩毕业。他成绩好到什么情况?散兵学校的校长,美国那个少将,送给他签名照。
因为跳伞跳的太好了,他是中国历史上第一个学跳伞的,结果学的这么好。然后呢,这时候他就可以回国了。回国之后呢,这时候中国在这个OSS,就是美国战略情报局的帮助之下,在这个云南的港头村,成立了中国历史上第一支散兵部队,也叫港头村陆军突击总队。然后后来改名就是我们比较熟悉的红翔部队,他就在里面当教官。
结果他在里面大概也就是工作不到一年的时间吧,可能也就是八九个月时间,然后二战就结束了。这时候呢,就是中国要派一批非常优秀的军官去日本。
驻日占领军跟着商镇那个部门所以就挑他去了因为他英文又好然后成绩又优秀而且他就是见过大世面所以就派他去东京了当时黄仁宇是不是也在这个预备的部队里面他和黄仁宇是同事他跟着朱世民将军对然后所以后来就我额外插一句因为黄仁宇先生从军生涯的几乎所有的遗物都在我这也是同一个拍卖公司而且也是在那两年陆续
一开始我没想过这两个人是有什么关系的。后来我是拿到他俩的遗物和履历表之后,我发现这两个人是同事。结果再往后我会发现在我拍卖的前明年的一些遗物里面,掺杂了两张黄仁宇的遗物。黄仁宇送给他的?不是不是,是黄仁宇的个人的一些资料。然后黄仁宇先生的这些遗物里面又掺了两份前明年的资料。
所以我就发现这其实是同一个出处,卖家是从台湾同一个地方拿出来的,卖的。所以后来我就把这两个对照着嘛,也是幸好。然后这两批我都有幸,基本上我都拿下来了,所以我就有一个非常完善的整理。所以后来我们就说到去香港的这个事儿嘛。因为他最后是这样,他在东京占领军一直工作,工作到内战。
解放战争结束之后,他一直都在东京。1950年时候在东京滑雪,把腿摔断了,所以他就退伍了。退伍之后呢,他就去香港了。去香港之后呢,他一开始是在禁毒所,对,追查毒品。最后他的确也是个很优秀的军官嘛。在香港期间呢,通过圣公会的那个追悼他的这个悼词,还有复告里面,然后我查到了一个很小的一个小故事。
就是那时候有一个毒贩走投无路了,然后找到了他。找到他之后呢,然后前明年就说服了这个毒贩,让这个毒贩配合英国的警方,还有缉毒所一块,设了一个圈套,把当时的这个大毒枭给抓获了,破获了一个很大的毒品案。所以后来这个当时包括英国也给他表彰了。然后后来呢他是去世在了这个香港。后来我也是发现他在这个圣公会查到他的资料呢,才发现他的夫人,
是抗战时期认识并结婚的吗?就是他的岳父是马约翰。哦,马约翰。对,中国体育界的泰斗。反正也查到了很多信件。这是马约翰和他的太太写给前明年夫妇的信。就想啊,毛主席对我们太好了,北京各种水果都有,物价又好,你们什么时候来北京啊,欢迎来北京居住啊,不要在香港了什么的。但其实这是他们在自理行间之中也暗示,
前辈年夫妇不要过来。
他当然知道这个环境嘛所以前面年的太太给马云翰夫妇写的信也都是讲的就是香港现在就是各种也不错了什么阳光也好空气也好对吧然后你们两个人就是二老身体也不太好年纪上年纪了然后什么时候能来香港看看我们了就一直在说服自己爸爸妈妈能来香港最有意思的是这个他太太的哥哥是抗战时期很著名的飞行员
而且是和王光美的哥哥王光复都是同一个大队的,中美混合空军大队的,非常优异的飞行员。然后呢,他这个圣巫会里面还保存了一批前明年的太太和前明年太太的哥哥的来信,信里面就是
就非常直白。因为台湾那边也有审查嘛。所以就是基本上全都是痛骂。惨无人道,阻止我们两家相聚什么就是这样的。很有意思,然后都拉也非常心酸。我觉得这些人物成绩如此优异,他们在自己的这些工作职位上其实表现都特别突出。从任何角度看,如果你是当时他们身边的人,你会觉得这个人前途不可限量,一定会对这个中国
有自己的这些影响或者贡献,但实际上有时候我会觉得历史残酷的地方就在于,就有点像我们去看很多两宋时代的忠心仪式,古人写那些经常写到在酒楼里面遇到什么两个人,这些都是要忠心返京的这样的一些民间人物,对吧?然后履历非常百发百中,最后这些人物都
消失掉了。你也没有听说过他们后来做出了哪些事业。我觉得你说的钱明年的故事就特别像《南宋人笔记》里面记录的这些中兴人物这些被历史等于是给筛子给筛掉了的人。其实在中国历史上每次改朝换代的时候都有大量的这样的有识之士或者精英就完全被埋没或者是消失。其实这包括
上次给你看的温永星的照片他是1909年从西点军校毕业的他是清朝派到西点军校的你想这么厉害的一个人结果最后他可以说是完全没有派上任何用处对吧因为你想他1909年毕业的时候清朝基本上就要没了然后北洋又像走马灯一样各种换换完之后结果又国民政府然后又抗战自己的人都还管不过来而且说白了就是大家还是要有圈子
你是保定军校,好使。你是日本士官毕业的,好使。你是东北讲武堂的,云南讲武堂的,你在黄埔的,那都好使。你美国回来的,哪怕你是西点军校,还是弗吉尼亚军校的。就是你会发现,恰恰是这帮看起来学历最高,甚至他可能学到的东西,
真的是最先进的这批人恰恰在历史上最后被边缘掉了。对,因为这种人说白了,他是当年的精英,他有可能当时他有一身傲骨,他不屑于抱住哪一个系统的大腿什么的,对吧?结果反而他就被靠边站了。像温永兴最后他的结局就是抗战8年也好,还是抗战14年也好,都是一直在办公室里坐冷板凳,最后他的晚年是在纽约开洗衣店。
就很典型嘛,就是不是自己人嘛。既在这边不是自己人,在那边他也不是自己人。所以他只能要么就去香港,要么去美国。对,因为他完全没有属于他的地方嘛。就像我前天发朋友圈晒那一批那个遗物,叫无尽的一个少将。
然后我之所以买他的PU是因为我的最早做寻找黄德婷的故事然后其实它里面有些儿女情长的一些小细节我是没有放在视频里的其实吴进当时20年代的时候他是追求过黄德婷而是两个人在一段关系是非常亲密的而且他是个女军人他北洋女军人而且关键是他和吴进后来都是在北洋系统都是在奉系都是安国军政府的里面的一员
然后吴进最早你想他是在法国的军校毕业的然后巴黎和会纪念然后他就是进出过法国两次一直都是作为秘书然后后来北洋时期被奉系重用按理说他应该平步青云而且那时候他包括登报你想这个中秋佳节登报纸邀请黄德廷赏月而且还写了情诗这个其实我们现在看来可能有点略显油腻但其实那个时代可能并不是这样想那个年代其实很奇怪他是那种
有点追求进步,反而会做出很多今天的人看起来都超前的举动。包括当时什么徐志摩在英国登报表示什么我不是为自己离婚,我是为了中国的进步事业而离婚。那是另一种开放嘛。另外一种前端,包括他写诗对吧,他在追求黄德廷,还有包括后来我查到了一个小报,小报有一个编辑料一个小故事,很落寞,讲的就是安国军政府倒台之后,然后那时候凤系最后也改其一枝了嘛。
大概是1930年左右的一个事儿然后讲刚从法国回来的吴进然后折居在上海郊外的一个小旅店里然后记者知道了之后就去这个旅店采访吴进然后发现这个小旅店虽然丝丝露饰但是它摆满了夕阳的石膏像然后桌子上全都摆着双头鹰的啤酒还有当时的最好的汽水
然后那个记者就问吴进说你摆了这么多好东西是不是因为黄德廷要来啊然后吴进当时就有点慌张了就说你怎么知道黄德廷要来然后最后一看记者那个表情就知道记者是在诓他嘛然后最后立刻就开始有点语无伦次了答非所问这些记者走的时候呢然后反正也是算是挖苦一番吧就讲这个黄德廷早就已经游历到大连了不知所踪你这还在这个地方还等着
图个什么呢,对吧?大概这个意思。反正这也是两个人的不同谢幕嘛。后来你想,无尽这么优秀的一个人才,结果整个抗战八年都是坐在办公室里翻译教材,根本没派上任何用场,到了四五年就退伍了,然后去香港了。
应该是48年还是49年就去世了。去世这么早。对,去世的时候应该是60岁。黄乐婷倒是应该是活到了70岁。70岁。对,70岁。但他们两个人从那以后就再也没有见过。黄乐婷的故事我觉得非常值得讲。她应该算是你收藏的这些照片里面的人物最出圈的一个吧。我记得当时22年,
那朋友圈里面很多人都在分享你当时视频号里面那是你自己做的吗是和朋友一块做的因为我没有拍摄没有剪辑甚至包括他的剧本都是和朋友一起做的寻找内定皇那样的一个故事就是你当时收藏了一批应该是纳粹集中营的那些被解救人员的照片其中出现了一个中国女人而且那个中国女人脸上其实没有那么个喜悦她的嘴角甚至稍微扬起有点那种
他那段视频其实是海外的原始的记录影像。我当时主要是从美国买到了黄德婷的几张照片。那时候就是还没有买到他从集中营出来的照片。但是我们是在写这个人的故事的时候,然后发现了他在集中营的这些故事,就很有趣。然后后来是因为我在做完这个视频之后,机缘巧合之下又买到了两张黄德婷的照片,就是她从这个集中营出来的照片。
反正就是和他的缘分一直没有断吧。我这些年一直在搜集他的这些资料信息。而且他也附和一个就是在中国完全名不见经传。这很正常。其实包括这黄德婷的视频,就黄德婷这三个字,她的中文名字,在我们在做这个视频之前互联网上是没有的,是找不到的。是我们是通过里面的蛛丝马迹找到了那丁晃的这个中文名字就是黄德婷。
黄德廷。而且在我们在做这个视频之前,全世界只有三个人写过黄德廷。然后其中有一个华人,就是以色列的华人学者叫艾伦章。他也是因为看了视频,然后才和我联系上的。然后后来发现我们都是山东老乡。讲一讲吧,因为后来我看到你去搜集黄德廷的这些资料的时候,发现其实在海外,尤其在欧洲,他生活的那个年代,就是二三十年代,关于他的报道其实非常多,他算是个公众人物。
你来讲一讲黄德廷他的一个故事是怎么样的?他怎么说呢?当时的北洋的这些画报给他的头衔是北平名媛、混血名媛。当时的你想他西班牙语、英语、法语都非常好,然后长的又是一个混血的一个面孔,而且又高又白,关键是他这个谈吐举止又非常得体,因为他殊胜世家嘛,他的父亲黄绿河是清朝的时候驻西班牙的公使。
然后后来他回来之后就接受了一系列这种外交上的这种教育培训这些而且他走在这个时代最前沿嘛,五四运动这些他都有参与过而且他也热衷于街头演讲像美国那个记者为什么给他一个叫做这个中国的圣女征德的这个称号就是因为他在街头听了黄德婷的那个演讲所以他算是北洋政府时期其实有点官方想去塑造的一个女性没有官方没有想塑造的
对,当时是这样的,只有媒体报道过她。其实她在官方那里面可以说是挂不上号了。我们可以直接说是在旧社会,大部分女性她其实还是比较边缘的嘛。官方是不会推她的,只是当时海内外的很多媒体,还有国内的一些像北洋的杂志啦,还有这个画报啦,会经常聚焦在她的身上。那我觉得很多人会对她的故事很好奇啊,你看一个女性在旧中国北洋时代,
当然他有这个背景你刚刚说到了他父亲其实是中国驻西班牙的公使所以他算是这样的一个家庭出身那他为什么后来会跟军队接触的这么的紧密因为我们看到近代的这些女科学家有很多像一些作家、女翻译家这非常多但真正你说去甚至女革命家也不少你说真的去当女军人以军人身份而为人所驻之的其实没有那么的多黄泽廷我记得应该是奉军的上校他这个跟军队的渊源是怎么来的
其实在后来我们查到一些蛛丝马迹,他是在一个舞会上,然后因为凤曦特别喜欢跳舞,这很正常嘛,少帅嘛,对吧?在舞会上是被这个张宗昌给相中了。张宗昌有钱,然后又有势力,后来就是邀请他就干脆就加入我的军队嘛。就凤曦后来包括他和张学良什么都有些交往,虽然是上下级关系,但是毕竟在一个军队里面的女性的角色肯定还是很少的。一战和二战之间呢,
有些人会觉得比如说从军可能是一个很先进的事,或者是你开飞机,很先进的事。包括美国当时一些华人像李岳英,当时就是学的飞行。
他们的第一目的也是为了就响应孙中山最早的号召,航空救国。包括后来918之后,大量的华人,不管男女,他们都会在美洲的航空学校去学习。包括中国也有了,中国像严亚清,还有李霞清,这些优秀的女飞行家,他们其实都是想加入中国空军的。
只不过那时候空军是怎么说呢?它肯定是没有女人的一席之地了。这个空军都是男人天下,它不可能专门为你做一个女性的这个军营吧,包括美国也一样。你像黄德婷的话,你刚刚提到啊,
把他带入东北军界的其实是张东昌。后来当然他跟张学良跟这批东北缝隙的上层都有过一些交集。他是怎么去到欧洲的?因为那时候说实话不像咱们现在这种就是他壁垒这么高,有时候去美国都是免签的,也在很长一段时间内。包括他会法语,随便他可以找些机会。
去法国呢,比如他可以去学飞行。所以我为什么要买这吴进的这批遗物,是因为吴进在巴黎和会之后,他是在国联的这个中国部门负责这个航空的事务部的。所以这个年代正好吻合。我就觉得当时黄德廷应该是去法国去找吴进去学习的飞行。然后包括黄德廷后来去美国也是因为潘副政府嘛,潘副总理然后把他派到了美国。
对,因为那时候北洋它大量的军火,还有外交,它说白了都是要靠外国的嘛,它不可能把自己封闭起来。
所以他等于就是在应该是20年代末的时候就已经到了欧洲就是你刚刚说到的西方世界开始说他是中国的圣女贞德这个称号应该就是30年代当时给他冠上的好像我看到的就是在33年的时候应该是黄德廷去了法国而且当时还他参与了像巴黎的妇女团体像那个纳塔利巴尼的那个沙龙之后的话我们知道30年代中叶以后欧洲逐渐就是纳粹兴起了
看得到好像就是他是怎么最终是进了纳粹的集中营这个应该是很晚的事情吧应该是在战争的很后期然后现在是有一些证据表明就是集中营的一些资料表明他当时是被抓进来的可能是因为政治犯再往后是根据这个Nelly & Nadine的纪录片然后那个比利时和瑞典那个剧组然后采访到了
黄德婷的女性恋人的后人,然后提供了一些信息,里面其实有些蛛丝马迹讲的就是黄德婷当时是因为参加了法国抵抗运动,她是先被投入了奥斯维辛集中营。然后在奥斯维辛集中营,九死一生之后,把她转送到了唯一的一个女子集中营,就拉文斯布里克集中营。然后在那个地方,然后她又是被瑞典的白色巴士行动给营救了。
所以她是一个非常传奇的一个人物。1944年当时被纳粹逮捕的,还好没待太久的时间。待太久可能就出不来了。其实当时一开始我们想过,可能是因为她的华人血统也是有可能。你看那个朱德的孙女,她当时就是被投入到集中营了嘛,她就是因为华人的血统身份嘛。但她母亲应该是比利时人吧?
当然他虽然是混血女郎,但是他的确也会而且你看他其实自己他对中国的认同是非常深的你看他在拉文斯布里克集中营里秀的红色的旗子每个人在上面秀自己的名字和自己所在的国家他秀的就是中文的黄这个姓,然后下面是China我觉得有一个当时你们也找出来的报道就应该是1928年法国的禁取报当时是有一个报道是把黄德廷和另一个
曾经参与过自杀袁世凯的郑玉秀来一起并列两位中国的了不起的女性他把这个视为一个古老国家的在性别方面进步的一个变革但实际上你看到到1945年两个人的命运对比太强烈了郑玉秀当时已经成了美国元华会的名誉主席而且那时候她还是美国驻华大使魏道明的夫人但是你看像黄德廷的话他是一个刚刚从
集中营被解救出来的这样的一个亚裔。我在2022年还是2023年,台湾那边的朋友帮我查到了,就是在台湾的国史馆里查到了一份电文,就是在1945年国民政府给瑞典政府拨了一笔钱,这笔钱就是让瑞典政府给黄德婷的。对,当时是因为瑞典政府营救了两个中国女性,除了黄德婷以外还有一个中国女性。
当时国民政府是给他们补贴每人给了500块钱的难民的经费。那时候我们海外的华人,国民政府也是没有忘记的。但黄德廷其实他跟郑云秀最大的区别就是,郑云秀其实是站国民政府,他算是站在历史进步的一边,是那个时代。但黄德廷是北洋的这样的一个支持者。是,你看郑云秀她还是中国历史上第一个女博士嘛。其实他们两个人都是北洋时代的一颗女性的新星嘛。
其实北洋时代中国女性新星太多了,因为那时候留学海外的中国女性非常多,大量的其实都是被时代所埋没的。
朋友聊天也在提到因为他的祖父他是当年也是中国植物学的先驱回国的时候当时就聊到一个问题像10年代20年代100多年以前中国人很多去到海外去进行一些学术研究如果你读了是一些太前沿的学科反而你是特别容易在历史当中被埋没掉因为你回来之后中国可能完全没有这门学问对你像胡适他们当年对研究农学研究这些东西
他回来你可以进到北大但是你如果研究当时研究什麽植物学我之前做过一个小视频有个叫李静涵的一个先生他去美国读的是畜牧业回来之后他其实是中国奶业的一个开拓者但是问题是奶业我们那是完全没有这个概念的所以他就长期被埋没但是其实他比如说南京人都知道南京的魏港牛奶品牌其实这个品牌是一个老品牌
而且是国民政府时期创建的。就是中国第一批奶牛,就是这个魏冈奶业的。那魏冈的历史是不是比光明还早一点?应该肯定是比光明早,而且魏冈他还有一个很了不起的事,就是在南京沦陷前期,魏冈把他的应该几十头奶牛然后坐火车,
南下,大撤退,非常非常有趣的。奶牛也跟着撤退,因为中国当时可能唯一一匹奶牛啊。那沿途产的奶牛自己喝掉。对,奶业还有很多的一些动物园都会南下。
包括当然我们所熟知的国宝文物这些南向对其实就像你说的很多冷门的这些专业它可能因为它太偏门了所以完全就被埋没了你刚提到的像奶牛也好动物园也好这样的一些迁徙这个被展现出来就太有意思了因为我最近看到有一本算是前几年出的新的书是台湾的一个学者他写的关于台北的圆山动物园他是从动物园的历史上来讲当然从日据时代这个动物园一直到
你看日本战败之后台湾重新光复然后国民政府又迁台从一个动物园的历史边界上来看它的社会的一个变化从这个角度你看北京、上海这些地方我觉得动物园的历史其实是个非常值得研究的当然了,像北京动物园它是清朝的然后像台北动物园原来有一个明星是孙力仁将军从缅甸带回来的一头大象
当时这个大象就是帮中国远征军运载弹药啦、木材啦这些大象,功勋级大象。出过力的。真的是出过力的,所以后来就千里迢迢把它带到了台湾嘛。老一辈台湾人对这个大象是非常的有情感的,都称呼这个大象叫林圣爷爷还叫什么。其实我觉得这件事很有意思的。
像黄德婷这个故事当时发出之后应该播放量都是好几百万,现在可能更多了。那之后应该是有很多人来联系你。我听说赵四小姐,赵怡迪的侄女,也是看了这个视频之后联系到你。因为她好像是给张学良和赵怡迪送终了。对,她也是真是名门望族之后了。她其实后来我才知道了,也是一个比较悲惨的一个开端。她是在上海。
和天津出生和长大的。所以他也经历了50到60年代的一系列事件。后来他应该是在80年代才到了夏威夷。当时正好是到了八九十年代的时候,张学良软禁结束了嘛。所以后来他就选择去了夏威夷。张学良恢复自由应该是90年。90年。他们是这样,张学良本来是环游世界。
你想被憋了几十年了,到处走走,对吧?但那会儿他已经90岁了。90岁了,但身体还挺好呀。那个唐德刚老师采访张学良的时候,张学良私下跟他讲,说你给我多留出一些时间,我还要和别的女的去跳舞,还瞒着赵斯小姐,对吧?那时候他都快100岁了,都还有这个经历。当时我就听赵阿姨讲的是,张学良和赵斯小姐他在环游的时候,到了夏威夷这个地儿,
然后张学良就说,这个地儿太好了,我不走了。他就说留在这儿,那就真留在这儿了。墓地也在那儿。对,墓地也在那儿,本来就在看房子、选房子。然后赵斯小姐家,可能当时就她一个亲戚在夏威夷,就是赵阿姨。后来赵阿姨就帮他们找房子了,还有包括后来唐德刚老师来采访张学良什么的,都是她在旁边一直陪伴的什么的。后来她也是联系到我了,因为我这里面也提到张学良的一段故事嘛。
对,因为其实有一种说法是张学良把黄德廷招入灰架子,但是其实更多的资料明确指出其实就是张东昌。我们绕回到照片的话,我接触的大量的这些无论是国民政府的小兵,还是这些当时的哪怕是上将,几乎就没留下多少照片,尤其是在大陆的。像我认识有一个叫于峰的大哥,他的外公是黄七祥,
哦,那是北伐的时候,张发奎最重要的三个部下。这也越戏了这个很重要的头号。对,张发奎后来说我北伐的时候,他不是第四军军长,说第四军怎么就变成铁军,他说我也不知道怎么变成铁军,反正我打仗我就是
让液体去冲锋,然后是让谁去做测试,然后是让黄奇祥做预备队。他说他的打法永远是这么一个打法,最后就变成铁军。黄奇祥他们家当时有6000多张照片。6000多张。因为你想家里又有钱,而且黄奇祥也是当时民国四大美男子的另外一个版本里面的其一。而且你想中华人民共和国成立的时候,黄奇祥也身居高位嘛。
6000张照片其实也不是很夸张了。夸张的是文革的时候全烧了。正常。对吧?所以今天上到大人物,下到小人物,照片凤毛麟角。所以为什么我现在主要是从日本和美国那边寻找一些照片,因为我有时候会从清华日军的相册里,或者是从原华美军的相册里找到一些中国人的照片。像我在大概五六年前吧,在日本买到了一个小军官的相册,
这个军官的相册是在河南与贵州省的前军1020作战然后他应该是在击溃1020之后缴获了一批老照片然后就把这些老照片当作战利品贴在了自己相册里里面有两张照片特别震撼第一张是一个很大的一张照片这张照片他从中间对折了一下贴在自己相册里然后上面写的是1020的追悼大会
这是整个抗战爆发之后,1020打完淞沪,打完南京之后,然后最后撤退到黄河丰陵渡,才来得及给死去的这些贵州的老乡举办一场追悼大会。那损失非常大,那他就相当于换了一路人了。对啊,然后这个大会的照片是第一次发现。第二个比较震撼的照片是百会将军的照片。当然我们先不去说,
他的结局如何?因为后来有种说法是他镇反的时候发现他的一些想要谋反的一些证据什么的。当然我们先不说这个,只说抗战吧。抗战时期他当然是立下赫赫战功,打满抗战八年的。他的照片也是全都烧完了嘛。他的孙女现在是在茅台镇开了一个酒厂,用的也是自己家的一个老字号叫白天顺嘛。他的孙女就是一直在找祖父的这个照片。
然后呢,就从我这个地方就找到了《百会上将军》的照片。而且他胸前别的那个章目就是《102师》写的。对,所以这个照片是他第一次发现,很激动。后来专门从贵阳,然后来到北京,还给我定制了一批带我照片的这个茅台酒。然后送了我好几箱,和这个,因为他叫百梅嘛,我叫百梅阿姨。
和他认识之后我才知道,这些人都是很苦的嘛。摆家就是尊义人。尊义会议的会址就是他们家的老宅,就是摆徽章的老宅。所以很惨,摆明阿姨五岁的时候就是反革命,五岁的时候就是黑五类子女嘛。
所以他后来也私下给我讲,说上学的时候,同学也打他骂他,老师也对他的态度特别恶劣,因为他黑五类子女嘛,成分不好,结果他学都上不下去了。后来他就和另外一些黑五类子女,就是靠在这个铁路边上捡那个运煤车掉落的煤块,靠这个为生嘛,也是很难。我其实特别喜欢听这些人的后人,
讲家里一些故事。像我这个,我是在去年从美国买到了一个军调部门的,就专门调停国共内战的。1946年,47年的时候,他是这个沈阳部门的这个调停内战的这个小组的上校,他是这个负责人。他有一批遗物,包括国民政府给他发的勋章的证书啦什么的。里面有一张就陈平仁将军,陈平仁将军那时候在东北嘛,送给他的一张签名照。然后后来我就因为这个事,我就认识了陈平仁将军的
孙子辈,后来我们就一块聚过。他们也很激动嘛,拿着这张照片来留言。因为他们家也没有陈敏尔将军的照片了嘛。
所以后来他们也给我讲了一些很有趣的一些故事。他讲当时陈敏仁将军起义了之后陈敏仁跟陈前一起互相起义而且他是属于双方都是上将国民党上将他就是解放之后解放军上将而且那次起义其实背后唐生智其实也参与了那肯定是这些人
他当时回忆一个什么事呢?就是陈绵延将军起义之后,没过多长时间,一觉醒来,发现身边的侍卫全换了,没有一个是自己认识的。但是你又……
没有办法,对吧?他说的那什么时候了?可能还没到50年代。哦,那很快呢。很快,其实说白了就相当于把你控制了嘛,对吧?因为你不能判完这边之后,然后你要再判,对吧?因为我觉得解放初,也就是说49到52年那个期间,其实是个挺神奇的一个时间段。那段时间其实还很宽松。而且那会有很多旧时代的那批,比如国民政府时代其实不听蒋介石的那批,风向大力量,龙云啊,卢汉啊,包括湖南这边。
包括像傅作义,这些人其实实权还是在的,他那个动员能力还是在的,新政权没有完全把他们消化掉。所以你刚刚说的这种,我觉得是有一些很微妙的这样的一些。而且你说那个年代,有一些新政权不想消化掉,或者是想给他留一手,就会亲自劝他去香港。
然后有一些是在香港的,又亲自把他劝回来。其实那时候是一个很微妙的时代,一直到朝鲜战争爆发嘛,对吧,抗美援朝爆发。他还没讲完嘛,换了世卫之后那也没有办法嘛,日子还要过嘛,反正就那样了。后来又过了十年吧,文革的时候,文革的时候那时候红卫兵造反,造反之后呢,然后一大群红卫兵就冲到陈明仁的家里。那会儿他是住在北京还是住在长沙?
反正不是在北京,我记得他讲的应该是在长沙老家吧,应该是,湖南老家。然后一群红卫兵就冲进来了,冲进来之后先是骂嘛,批斗。批斗完了之后有些人就上来打。他的孙辈自己跟我讲的,亲眼所见,红卫兵在揍陈敏仁将军的时候,侍卫在旁边就像一个铁杆一样,拿着枪就站在旁边看,侍卫不管。
后来揍到什么程度呢陈平将军受不了了,想起来这个卧室里面有毛主席给他写的亲笔信,跑回卧室拿了毛主席亲笔信。这是毛主席给我写的亲笔信,然后红卫兵上去就要抢这个亲笔信。这个时候他的侍卫上去一个枪托就把红卫兵给打倒了,一顿揍,拿枪戳揍,真的是见血的那种揍,揍那个红卫兵,然后侍卫这时候
拿枪指着红卫兵说,我们现在是在保卫毛主席。所以这个是自己家讲的故事。虽然我是陈明仁的卫兵,你们打陈明仁没关系。对,但是你们不懂,对吧?有毛主席的亲笔性。对,反正有时候因为这种契机,会听到很多这种故事。对,还有包括这次就是因为开幕式你来了嘛,后来
有三次开放日嘛,然后有一次是从杭州来了一对夫妇,有一个叫做吴源的先生,吴源的先生,然后他的父亲呢吴七瑶是中美混合空军第五大队的飞行员,很优秀。然后因为我们认识好几年了,就是他是专程从杭州来北京看这个展的,然后呢他来的时候他带了很多资料,因为他父亲当年至少就是美国这边给他父亲颁发的奖状至少有八到十枚左右。
中美混合大队嘛,顾名思义中国飞行员和美国飞行员混在一起编织成了一个飞行队。然后空军第五大队呢,抗战结束的时候做过两件最了不起的事。第一件事是负责押送京津武夫的专机到芝加洽翔,是他们这个第五大队押送的。然后呢负责护送何应清去南京接受日本的投降,也是第五大队的事。所以是非常非常无上光荣嘛。那王光美的哥哥王光复也第五大队了。
刚才是讲的前面一年太太的哥哥,也是第五大队的。然后他的父亲当时就是这样一个情况之下,后来他父亲就是留在大陆了嘛,坐了27年的牢,可想而知所有的照片,所有的奖章全都焚毁了嘛。后来到了晚年,到了这个90年代的时候,其实你现在从网上能搜到,就是说大陆最后一个废毁队员,当然他不是最后一位了,他第一位废毁队员,在杭州登三轮车收废品,
他当时就这样过了七年的时间,就是登三轴车,捡废瓶子废纸壳。你很难想象,90年代初的杭州街头,一个登三轴车的一个跛着腿的一个老大爷,捡路边扔的废弃纸壳的,他竟然会一口流利的英语,写的那个英语写的特别好。所以后来90年代的时候呢,他就是联系上了美国的议员,希望美国能给他补发他遗失的这些奖章。
后来因为90年代比较落后嘛,也没有电子化,所以当时这个议员就没有找到当时美国人给他颁发奖章的这个记录。所以这个事最后就很遗憾。但是呢,这个吴奇尧老先生写给美国议员的这个信,英文信啊,里面就很明确的写着就是我愿意用我的余生
来寻找我失去的荣誉。他就希望美国那边能补发他这些奖章。对,当然最后他去世的时候,结果这个梦想也没有实现。对,但是呢,我是怎么认识吴源大哥呢?是因为我当时在台湾拍卖了一批空军第五大队的一个飞行员叫闫乃斌的一批私人相册。他的这个照片里面都是第五大队的照片嘛。在这个纸江洽详的外面,第五大队的几个当时关系特别好的
兄弟嘛,飞行员,坐在一个吉普车上,五个人还六个人的合影。当时我只认出了闫乃斌这一个人,我就把这个照片发到了网上,就吴源大哥一眼就发现左下角那是他的父亲,而是发现的就是他父亲,他目前发现他父亲唯一一张穿着飞行服的照片,刚下飞机,他那个氧气面罩都还没摘,戴着那个大的那个飞行镜,穿着飞行夹克很帅,这是他发现唯一一张。后来他就认识我了,
特别激动,然后我就赶紧把这个照片的高清扫描件我复制了送给他,电子版我也给他,我们就认识了。他这次来看展呢也是因为在今年年初的时候让晏欢去这个美国国家档案馆找到了他父亲的这些档案,尤其是当年美国颁发给吴奇尧老先生的这些奖章的这个证书,他都找到了。所以他把它复印了之后交给了吴源大哥,这次来呢我也是
帮吴源大哥引荐了美国大使馆,希望美国大使馆看看有没有办法找到美国的相关部门,发他的这些奖章。这也算是能了了吴启耀老先生生前的一个夙愿吧。嗯,对。我觉得你这边现在真的是个富矿,就是你应该是掌握了特别多这些……故事。
前面提到的那几个,随便另一个故事出来,你也一个人物原型。它这个身上的那种震撼程度,它那种人物的戏剧性。对,其实我在想,中国这些故事太丰富,太多了。而且中国它是一个怎么说呢,它可能更具有传奇性。因为它越复杂的时代,你都甚至不需要你多做什么事,你只要活过这个时代,你可能就是一个人物。
一个小小的传奇,对吧?真的,你各种九死一生,或你经历过各种大事件,你这样一串,就是一个非常棒的故事。对,确实就跟你说,其实这个《复旷》,你看随便拎出一个人物,哪怕这个人物在很多对于中国近代史有兴趣的人那里,都是完全没听说过的这些人物,对吧?一细挖下去,他一辈子经历的这些事情,你可以找到的材料其实非常多的,真的是不缺话题去研究,实在是这个研究的太少了,可能真的就是刚刚开始而已。是,是,是。好呀!
那今天非常感谢德怀在胡祖辉跟我们分享了这么多未来的话其实我觉得还是有很多故事可以邀请你来跟我们多聊一聊是好 那我们就下期再见拜拜拜拜